Janusz A. Zajdel

Paradyzja





Paradyzja



Copyright © by Jadwiga Zajdel and Joanna Zajdel-Przybył



Skład i korekta: Paweł Dembowski i Karolina Mosur

Ilustracja na okładce: Mattes

Projekt graficzny okładki: Mariusz Cieśla



Wszelkie prawa zastrzeżone

All rights reserved





ISBN 978-83-64416-17-0





Wydawca: Code Red Tomasz Stachewicz

ul. Sosnkowskiego 17 m. 39

02-495 Warszawa

http://www.bookrage.org






Rozdział I

Statek wykonał niewielki zwrot. Obraz platformy orbitalnej zniknął z pola widzenia, Tibor zamknął wizjer i odwrócił się twarzą do Rinaha. Przez chwilę milczeli obaj.

Pierwszy oficer frachtowca „Regina Vacui” uścisnął dłoń Rinaha. Zawahał się, szukając odpowiednich słów.

— Pomyślności i szczęśliwego powrotu. Będziemy czekać, dopóki nie wrócisz. W razie opóźnienia wymyślimy jakąś awarię.

— Dziękuję. Postaram się nie sprawiać kłopotu — uśmiechnął się Rinah.

Tibor dostrzegł, że śniada twarz pasażera jest jakby bledsza.

— Uważaj, Rinah — powiedział, kładąc drugą dłoń na jego ramieniu. — Paradyzyjczycy to dziwni ludzie.

— Tak się twierdzi u nas, na Ziemi; ale sam mówiłeś, że prawie ich nie znasz. Któż więc może o nich wiedzieć prawdę?

— Jestem tutaj po raz szósty, a nigdy nie udało mi się dotrzeć dalej niż na platformę orbitalną.

— Jak daleko jest stąd do Tartaru? — Rinah podszedł do mapy nawigacyjnej rozpostartej na stole.

— Średnia odległość orbity, po której krąży platforma, od powierzchni Tartaru wynosi dwadzieścia siedem tysięcy kilometrów. Żaden obcy statek nigdy nie został dopuszczony bliżej. Tutaj odbywa się rozładunek towarów, które przywozimy. Stąd też odbieramy nasz ładunek powrotny.

— Co zabieracie tym razem?

— Tantal, wolfram, platynowce i trochę wzbogaconych rud rzadkich metali. Dostarczają to wszystko wahadłowcami bezpośrednio z Tartaru, w typowych kontenerach. Zwykle postój trwa około czterech tygodni, a załoga nie opuszcza statku. Nawet nasze przedstawicielstwo dyplomatyczno-handlowe umieszczono tutaj, na platformie.

— A Paradyzja? Na mapie nie widzę jej orbity.

— Sami chcielibyśmy wiedzieć, gdzie ona jest — zaśmiał się Tibor. — Nikt tego nie wie. Przypuszcza się, że krąży gdzieś w odległości paruset kilometrów nad Tartarem, ale to nic pewnego.

— Nie zlokalizowaliście jej nigdy?

— Nie. Nikt jej nie widział. Z tej odległości to przecież kruszynka! Cztery tysiące metrów średnicy...

— Ale... chyba przy użyciu radiolokacji...

— Narazilibyśmy się co najmniej na poważne kłopoty, próbując użyć tu jakiegokolwiek lokalizatora radarowego lub laserowego — uśmiechnął się Tibor. — Oni są wściekle wrażliwi na punkcie własnego bezpieczeństwa. Orbita Paradyzji jest jedną z najgłębszych tajemnic tego układu. Z materiałów informacyjnych, rozpowszechnianych przez nich samych, możesz dowiedzieć się mnóstwa ciekawych rzeczy. Znajdziesz tam nawet dość dokładny opis konstrukcji i wyposażenia Paradyzji, jej wymiary, prędkość obrotową... Tylko o parametrach orbity i czasie obiegu ani słowa. Kiedy podchodzimy do platformy orbitalnej, która jest jedynym portem przeładunkowym i stacją pośrednią w drodze do Tartaru i Paradyzji, musimy wyłączać wszystkie własne urządzenia namiarowe. Oni sami naprowadzają nas sygnałami radiolatarń.

— Stare obciążenia psychiczne — westchnął Rinah. — Mam nadzieje, że wreszcie uda nam się przełamać tę ich nieufność. Może mój pobyt będzie dobrym początkiem...

— Zamierzasz napisać reportaż?...

— Może nawet całą książkę. Bądź co bądź, to przecież pasjonujący temat, ten sztuczny świat i zamieszkujący w nim ludzie. Jakże inne musi być ich życie od wszystkiego, co jesteśmy w stanie sobie wyobrazić.

Czerwony sygnał i donośny brzęczyk oznajmiły ostatnią fazę zbliżenia. Frachtowiec podchodził do platformy, by połączyć się z nią systemem zaczepów i śluz przejściowych. Rinah i Tibor zajęli miejsca w fotelach kabiny nawigacyjnej.





Rozdział II

Pomieszczenie, do którego Rinah dotarł długim, krętym korytarzykiem prosto ze śluzy, było czymś w rodzaju poczekalni dla pasażerów. W porównaniu z ogromem platformy satelitarnej stanowiło maleńką klitkę. Świadczyło to o znikomym ruchu pasażerskim pomiędzy Paradyzją i resztą Wszechświata. Jak się Rinah dowiedział uprzednio, platforma służyła także jako stacja pośrednia dla ruchu pomiędzy Tartarem a Paradyzją, co było trudne do zrozumienia, jeśli weźmie się pod uwagę wzajemną konfigurację przestrzenną tych trzech obiektów: Paradyzja była sztucznym satelitą Tartaru, obiegającym planetę na wysokości kilkuset kilometrów; platforma zaś krążyła znacznie dalej i wstępowanie tam w drodze między Tartarem a Paradyzją zdawało się być czymś nielogicznym.

Po namyśle jednakże Rinah znalazł racjonalne wyjaśnienie tej pozornej nielogiczności. Po prostu pasażerowie byli tylko drobnym dodatkiem do ładunków, przewożonych tu głównie na dwóch trasach: surowce eksportowane z Tartaru poza układ szły bezpośrednio na platformę; natomiast cały import, przychodzący spoza układu, rozwożono — stosownie do potrzeb — na Tartar i na Paradyzję. Stąd też ruch pasażerski, odbywający się na minimalną skalę, korzystał z tych dwóch szlaków przelotów, bezpośrednie loty między Paradyzją a Tartarem musiały być niezbyt częste, a uruchamianie specjalnych kursów pasażerskich dla nielicznych podróżnych nie miało widać uzasadnienia.

Rinah rozejrzał się po małej poczekalni. Zauważył od razu, że dzieli ją na dwie części szklista ściana bez drzwi czy jakiegokolwiek przejścia. W części, gdzie się znalazł, stała tylko miękka kanapa pokryta białą imitacją skóry. Stawiając walizkę na seledynowym dywanie obok kanapy, dostrzegł nieskazitelną czystość dywanu i białej dermy, co wyraźnie świadczyło o niezmiernie rzadkim używaniu tej części poczekalni. Po drugiej stronie przejrzystej ściany dywan był mocno wytarty, a dwie stojące tam kanapy nosiły wyraźne ślady używania.

„Port tranzytowy planety Tartar wita podróżnych przybyłych spoza układu — powiedział damskim miękkim głosem megafon pod sufitem. — Odlot wahadłowca do Paradyzji nastąpi w ciągu najbliższych trzydziestu minut”.

Rinah  był  jedynym  pasażerem  spoza  układu.  Po  drugiej  stronie  szklistej  ściany  oczekiwały  jeszcze  trzy  osoby.  Młoda  kobieta  w  długiej,  połyskującej  brokatem  sukni  i  dwaj  przechadzający  się,  prawie  jednakowo  ubrani  mężczyźni,  równocześnie  spojrzeli  na  Rinaha,  który  lekko  się  skłonił  i  uśmiechnął  się  przyjaźnie.

Kobieta  odpowiedziała  wyraźnym  uśmiechem.  Rinah  stwierdził,  że  jest  bardzo  ładna,  choć  umalowana  nieco  przesadnie  i  uczesana  z  nadmiarem  fantazji.  Mężczyźni  obojętnie,  chłodno  odwzajemnili  ukłon  i  nadal  przechadzali  się  ramię  w  ramię  wzdłuż  poczekalni.  Z  ruchów  ust  można  było  wnioskować,  że  rozmawiają,  lecz  ściana  dokładnie  tłumiła  ich  głosy.

Po  chwili,  siedząc  już  na  miękkich  poduszkach  kanapy,  Rinah  dostrzegł  coś  zdumiewającego  w  sposobie,  w  jaki  się  poruszali  rozmawiający  mężczyźni:  dochodząc  do  końca  poczekalni  nie  zawracali  —  jak  czyni  się  to  normalnie,  by  zmienić  kierunek  przechadzki  —  lecz  rozpoczynali  marsz  do  tyłu,  powoli,  krok  za  krokiem,  aż  do  przeciwległej  ściany.  Robili  to  najwyraźniej  machinalnie  i  z  dużą  wprawą,  znakomicie  radząc  sobie  z  zachowaniem  kierunku  i  nie  przerywając  ani  na  chwilę  ożywionej  rozmowy.  Wyglądało  to,  jak  puszczony  omyłkowo  w  przeciwną  stronę  odcinek  niemego  filmu.

Kobieta  siedziała  w  rogu  kanapy.  Obok  niej  stała  spora  podróżna  torba,  w  której  —  prawdopodobnie  dla  zabicia  czasu  —  robiła  porządki,  wyjmując  i  układając  na  nowo  różne  drobiazgi.  Gdy  zwróciła  głowę  w  bok,  w  stronę  ściennego  zegara  cyfrowego,  Rinah  stwierdził,  że  jej  profil  jest  również  bardzo  interesujący. Patrzył na nią, dopóki nie rzuciła w jego stronę szybkiego spojrzenia. Wówczas przeniósł wzrok na dwóch spacerujących. Byli w średnim wieku, o jednakowych, bujnych i rozwichrzonych fryzurach ze śladami siwizny. Z założonymi w tył rękami i opuszczonymi nieco głowami kontynuowali swój niezwykły wahadłowy spacer. Kobieta najwyraźniej nie okazywała zdziwienia sposobem ich poruszania się, więc Rinah, przypomniawszy sobie jedną z dobrych rad Mac Leoda, przestał się na nich gapić.

„Ilekroć coś wyda ci się dziwne, przypomnij sobie, gdzie jesteś, i zamiast się dziwić, spróbuj zrozumieć” — powiedział Mac Leod, gdy sześć lat temu żegnał Rinaha przed odlotem, na kosmodromie Estavalhar.

Teraz prawie u celu podróży, Rinah przypomniał sobie te i inne jeszcze uwagi i rady przyjaciela, który — nie da się tego ukryć — wmówił mu tę podróż. Ani przedtem, ani teraz Rinah nie potrafiłby powiedzieć, czy słusznie postąpił, ulegając namowom. Podróż była dla niego przede wszystkim szansą zdobycia unikalnego materiału literackiego. Ten aspekt przeważył i skusił go ostatecznie. Całą resztę spraw, które miał do załatwienia, uważał za fanaberie Mac Leoda i paru jego zwariowanych kompanów. Ściślej mówiąc, uważał tak przed odlotem. Teraz nie był już za bardzo pewien słuszności własnych sądów o Mac Leodzie i jego pomysłach.

Kolejny komunikat, wzywający do zajmowania miejsc w promie, wyrwał go z płytkiej drzemki. Wstał powoli i, zabierając walizkę, przeszedł przez bramkę. Krótkim korytarzykiem dotarł do wnętrza kabiny z czterema fotelami. Wybrał pierwszy z brzegu, umieścił walizkę w uchwytach i zapinając pasy rozejrzał się po mrocznej kabinie.

Za fotelami dostrzegł szklistą ścianę, przez którą widać było następne trzy rzędy foteli. Pozostali pasażerowie sadowili się właśnie, przybyły jakieś dwie nowe osoby, oprócz tych, które widział w poczekalni.

Stosownie do rady Mac Leoda, usiłował zrozumieć przyczynę ciągłej izolacji od pozostałych pasażerów.

„Zapewne chodzi tu o względy sanitarne” — pomyślał. Było to dość prawdopodobne: łatwo sobie wyobrazić, czym groziłoby zawleczenie do Paradyzji jakiejś ziemskiej choroby zakaźnej.

W chwili startu promu Rinah odczuł lekkie podniecenie na myśl, że za kilka godzin znajdzie się w niezwykłym, legendarnym i jedynym w swoim rodzaju świecie zamieszkanym przez miliony ludzi, żyjących w warunkach skrajnie odmiennych od ziemskich — a mimo to zadowolonych ze swego losu i ponoć szczęśliwszych nawet niż ich ziemscy bracia...





Rozdział III

Kabina promu pozbawiona była urządzeń wizyjnych, pozwalających śledzić przebieg podróży. Było to zgodne z normalną, stosowaną tutaj praktyką. Według Tibora, nikomu spoza tego układu nie udało się dotychczas obejrzeć Paradyzji z zewnątrz, z bliska ani z daleka. Jej opisy, schematy i fotografie były jednakże szeroko znane i ogólnie dostępne. Rinah przestudiował je dokładnie przed odlotem z Ziemi i miał dość jasne wyobrażenie o budowie i wyglądzie satelity planety Tartar.

Przed wyruszeniem w podróż Rinah był wielokrotnie przestrzegany przez znawców przedmiotu, by mówiąc o Paradyzji starał się unikać określenia „satelita”. Jej mieszkańcy są na tym punkcie niezmiernie wrażliwi. Według nich, Paradyzja jest faktycznym ośrodkiem ich cywilizacji i nie przystaje do niej dwuznaczne miano „satelity”. Jest suwerenną planetą, sztuczną wprawdzie i stosunkowo niewielkich rozmiarów, lecz panującą nad bogactwami Tartaru, stanowiącego jej gospodarcze i surowcowe zaplecze.

Ostrość sformułowań dotyczących tej, formalnej na pozór, sprawy nazewnictwa, stawała się zrozumiała dopiero w świetle faktów historycznych, związanych z początkami tartaryjskiego osadnictwa. Współczesne Rinahowi realia astropolityczne nie uzasadniały jakichkolwiek obaw w kwestii uznania suwerenności Paradyzji przez pozostałe centra ludnościowe. Jednakże — z bliżej nie znanych powodów — Paradyzyjczycy wciąż nie mogli pozbyć się nieufności wobec wszystkich dokoła.

Nawet sprawa pozornie tak prosta, jak uzyskanie zezwolenia na odwiedzenie Paradyzji przez pisarza z Ziemi, okazała się problemem na miarę międzygwiezdnej dyplomacji...

Opuszczając prom Rinah czuł się niepewnie — jak człowiek wkraczający do wnętrza potężnego statku kosmicznego jakichś obcych istot. Na próżno usiłował perswadować sobie w myślach, że Paradyzja to po prostu sztuczna planeta, dzieło rąk ludzi takich samych jak on. Podświadomie czuł, że nie mogą być tacy sami, że stuletnia izolacja musiała spowodować istotne różnice — w sposobie myślenia, w obyczajach, języku — między mieszkańcami tego świata i ich dalekimi braćmi na Ziemi.

Ponadto odmienność warunków życia może sprawić, że niełatwo mu będzie nawiązać z nimi psychiczny kontakt, zrozumieć ich, poznać i opisać... Czuł się odpowiedzialny za obraz Paradyzyjczyków, jaki przedstawi Ziemianom w zamierzonej książce. Wiedział, że nikt inny nie miał dotychczas tak dogodnej okazji, takiej szansy poznania z bliska realiów życia w świecie skrzętnie kryjącym swe tajemnice przed oczyma obcych przybyszów.

Spodziewał się, że Paradyzyjczykom będzie zależało na tym, by ich portret był w miarę wierny i pełny. Jeśli po długim namyśle zgodzili się wreszcie przyjąć u siebie pisarza z Ziemi i pokazać mu przynajmniej wycinek swej codzienności, to zapewne postarają się nie utrudniać mu zadania.

Tymczasem — odkąd wysiadł z frachtowca na orbitalnej platformie tranzytowej — od świata Paradyzji oddzielały go wciąż przejrzyste ściany, głuszące nawet rozmowy przygodnych towarzyszy podróży.

W  sali  przylotowej  paradyzyjskiego  terminalu,  która  witała  go  barwnymi  planszami,  obrazującymi  osiągnięcia  z  ostatniego  okresu  sprawozdawczego,  znalazł  się  także  w  wydzielonym  korytarzyku  za  przejrzystą  ścianą.  Widział  pozostałych  pasażerów,  znikających  w  bramkach  wyjściowych.  Kobieta  w  długiej  sukni  wychodziła  ostatnia.  Spojrzała  w  stronę  Rinaha,  zatrzymała  się  na  chwilę  i  pozdrowiła  go  ruchem  dłoni.  Skłonił  się  i  uśmiechnął,  a  potem  patrzył,  jak  oddalała  się  w  kierunku  wyjścia.

„Pasażerowie  spoza  układu  proszeni  są  do  odprawy  paszportowej”  —  powiedział  głos  z  megafonu.

Zaraz  za  drzwiami,  które  rozwarły  się  przed  nim  u  końca  przejścia,  czekał  go  pierwszy,  dość  intensywny  kontakt  z  tubylcami.  Kolejno  pozbawiony  został  walizki,  paszportu,  a  w  następnym  pomieszczeniu  —  także  całej  odzieży  wraz  z  zawartością  kieszeni.  Tutaj  nie  było  już  przejrzystych  ścian  pomiędzy  nim  a  urzędnikami  komory  kontrolnej,  choć  wyczuwało  się  innego  rodzaju  przegrodę  —  niematerialny  mur  nieufności  i  podejrzliwości.  Funkcjonariusze  rzucali  pojedyncze  słowa,  popierając  je  wymownymi  gestami  wyciągających  się  ku  niemu  dłoni,  a  oddawane  im  przedmioty  błyskawicznie  znikały  gdzieś  z  oczu  Rinaha.

Stojąc  pod  natryskiem,  który  niespodziewanie  chlusnął  na  niego  deszczem  zbyt  chłodniej  i  dziwnie  pachnącej  wody,  zastanawiał  się,  co  z  osobistych  rzeczy  uda  mu  się  zachować.  Strumyki  wody  ustały  nagle,  ciepły  podmuch  owiał  jego  ciało  i  włosy,  po  chwili  drzwiczki  kabiny  otworzyły  się.  Rinah  przeszedł  do  szatni,  gdzie  znalazł  swoje  ubranie.  Nakładając  je  stwierdził,  że  miejscami  nadpruto  niektóre  szwy,  gdy  zaś  chciał  się  uczesać,  nie  znalazł  w  kieszeni  grzebienia.  Pomacał  inne  kieszenie  —  wszystkie  były  puste.  Z  rozwichrzonymi,  wilgotnymi  jeszcze  włosami  przeszedł  następne  drzwi,  kierowany  zieloną  strzałką  migocąca  na  ścianie.  W  pomieszczeniu  przedzielonym  szerokim  blatem  przypominającym  sklepowa  ladę,  siedział  gruby  funkcjonariusz  w  srebrnoszarym  uniformie.  Na  blacie  rozłożona  była  cała  zawartość  walizki  i  kieszeni  Rinaha.

— Rinah Devi — odczytał powoli grubas wertując paszport, a potem przyjrzał się uważnie twarzy przybysza.

— To ja — uśmiechnął się Rinah.

Funkcjonariusz mruknął coś pod nosem i schował paszport do szuflady.

— Zwrot dokumentów przy wyjeździe —    powiedział szorstko. — Masz zezwolenie na czterotygodniowy pobyt w Pierwszym Segmencie, poziom dziesiąty. Oto twój identyfikator.

Na pulchnej dłoni podał Rinahowi plastykową obrączkę.

— Nosi się w ten sposób    — pokazał swój identyfikator, nałożony na środkowy palec prawej dłoni. — To możesz zabrać, a tamto zostanie w depozycie.

Dłonią     nakreślił     linię     w     poprzek     blatu.          Rinah     spojrzał     na     zakwestionowane     drobiazgi:     zegarek,     grzebień,     dwa     motki     nici     z     przybornika     do     szycia,     stalowa     sprężynka     z     długopisu,     jedna     z     książek     —     kolorowy     album     z     widokami     architektury,     przywieziony     jako     ewentualny     podarunek     dla     kogoś     spośród     gospodarzy     —     oraz     kawałek     cienkiej     aptecznej     gumki,     który     widać     przypadkiem     zaplątał     się     gdzieś     na     dnie     walizki.

—     Czy     tutaj     nie     wolno     się     czesać?     —     spytał     Rinah     z     lekką     irytacja.

—     Twój     grzebień     nie     odpowiada     naszym     przepisom.     Musisz     pobrać     inny     z     magazynu.

—     A     zegarek?

—     Nie     używamy     tu     indywidualnych     czasomierzy.     Czas     miejscowy     podawany     jest     przez     system     informacyjny.     Czy     używasz     peruki,     szkieł     kontaktowych?

—     Nie!     —     Rinah     szarpnął     dłonią     rozwichrzone     włosy,     by     udowodnić,     że     nie     są     peruką,     a     potem     nachylił     się     w     kierunku     grubasa     i     wytrzeszczył     oczy,     by     ten     mógł     przekonać     się,     że     nie     ma     w     nich     soczewek.

— Dobrze, dobrze! — funkcjonariusz odsunął się nerwowo. — Możesz to zabrać, resztę zwrócimy przy wyjeździe.

Rinah zgarnął do walizki część swoich rzeczy, pozostałe upchał po kieszeniach.

— Czy... to już wszystko?

— U mnie tak. — Grubas uśmiechnął się ironicznie. — Przejdź do następnego pokoju.

Kolejny urzędnik — młody, energiczny cywil — posadził Rinaha przy pulpicie z mikrofonem i zarzucił go serią szybkich pytań, pozornie bez związku. Rinah starał się odpowiadać spokojnie i rzeczowo. Potem został poinformowany o bezwzględnej konieczności podporządkowania się miejscowym prawom i przepisom i dowiedział się, że za wykroczenia może być ukarany zgodnie z miejscową procedurą.

— Nie znam tutejszych praw — zauważył Rinah. — Czy mógłbym otrzymać jakiś informator?

— To żaden problem — uśmiechnął się urzędnik. — W każdej chwili możesz poznać aktualny stan prawny, korzystając z teleinformacji. Przecież i tak nie nauczysz się całego kodeksu na pamięć, nie mówiąc już o wszystkich zmianach i uzupełnieniach. Twój przewodnik wyjaśni ci jutro, na czym polega nasz system prawny. Poza tym chcę zauważyć, że przybyłeś tutaj jako literat, by zbierać informacje o naszym społeczeństwie. Czy jest to jedyny cel twojego pobytu w Paradyzji?

— Oczywiście. Podałem to w formularzu wizowym.

— W porządku. Wobec tego wszelkie próby z b i e r a n i a informacji na inny temat, jak również r o z p o w s z e c h n i a n i e jakichkolwiek informacji nie mieszczą się w ramach zezwolenia i mogą być podstawą do wydalenia cię z Paradyzji. C o  n a j m n i e j wydalenia. Czy dobrze to rozumiesz?

— Tak sadzę. Czy mam podpisać jakieś oświadczenie w tej sprawie? — spytał Rinah chłodno, zniecierpliwiony już tą przydługa rozmową i zmęczony podróżą.

— Unikamy tutaj zbędnych papierków. Rozmowa została zarejestrowana, zgodnie z naszym prawem wystarcza to jako dowód. Ponadto informuję cię, że głos twój został utrwalony w centralnym rejestrze fonicznym i każda twoja wypowiedź może być w razie potrzeby zidentyfikowana i przypisana tobie na podstawie indywidualnych cech mowy. Czy przywiozłeś papier do pisania?

— Tylko jeden notatnik. Uprzedzono mnie, że notatki mogę prowadzić jedynie w formie zapisu fonicznego, więc zabrałem dyktafon.

— Uprzedzam, że strony twojego notatnika zostały policzone i specjalnie oznakowane. Przy wyjeździe nie może brakować ani jednej z nich. W Paradyzji nie używamy papieru. Do przekazu i zapisu informacji dopuszczone są tylko środki audiowizualne.

— A książki? Nie używacie książek?

— Tylko w formie zapisu dźwiękowego. Dla przybyszów z zewnątrz robimy wyjątek, ale przywiezione książki musisz stąd zabrać przy wyjeździe.

Urzędnik patrzył chwilę na Rinaha, jakby usiłując jeszcze coś sobie przypomnieć, lecz widocznie dostrzegł na twarzy przybysza zmęczenie i senność, bo wstał i, uśmiechając się z przymusem, powiedział:

— To wszystko. Proszę zaczekać w następnym pokoju. Za chwilę przyślemy porządkowego, który zaprowadzi cię do twojego mieszkania.

— Czy mógłbym dostać coś do jedzenia? Nie jadłem kolacji... — bąknął Rinah.

— Niestety. O tej porze już nie dostaniesz. Wszystkie jadłodajnie otwierają się dopiero o szóstej rano. O tej porze — urzędnik wskazał na cyfrowy zegar na ścianie, wskazujący dwudziestą trzecią pięćdziesiąt — nikt z mieszkańców nie korzysta już z posiłków, a gości miewamy tu bardzo rzadko.

Ziewnął ukradkiem, a Rinah uświadomił sobie, że cały personel komory kontrolnej zmobilizowano o tak późnej porze specjalnie dla niego: jednego jedynego przybysza.

Oczekując na porządkowego notował w pamięci przebieg całej długiej procedury kontrolnej oraz wszystko to, czego dowiedział się od chwili przybycia do Paradyzji. Niektóre szczegóły mogły wywoływać zdziwienie — jak na przykład owa nieszczęsna sprężynka od długopisu albo grzebień, zarekwirowane przez celnika. Ale — ogólnie biorąc — wszystko to nie wnosiło wiele nowego do jego zasobu wiedzy o świecie Paradyzji — poza tym, że potwierdzało pogłoski o drobiazgowej przezorności jej gospodarzy, częstokroć niezrozumiałej dla przybysza.





